سنتداول حالتين مختلفتين معروفتين لسطح الجسم الذي يحصل عليه الاحتكاك
1- الاحتكاك على سطح أفقي
2- الاحتكاك على سطح مائل
أولآ: الاحتكاك على سطح افقي
هناك نوعان من قوى الاحتكاك بحسب الحالة الحركية للجسم الخاضع لتأثير القوة الخارجية، هما
قوة الاحتكاك الساكن، وقوة الأحتكاك الحركي
أولا: قوة الاحتكاك الساكن
هي قوة الاحتكاك التي يبقى عندها الجسم ساكنًا على الرغم من تأثير القوة الخارجية (F) عليه
ويرمز لها بـ (fs)؛ وذلك كدليل على بقاء الجسم ساكنًا
تعتمد على القوة العمودية (N) التي يؤثر بها السطح على الجسم المنزلق
وهي قوة رد الفعل
ثانيا: قوة الأحتكاك الحركي
هي قوة الاحتكاك التي يتحرك عندها الجسم بعد خضوعه لتأثير القوة الخارجية (F) عليه
ويرمز لها بـ (fk)؛ وذلك كدليل على تحرك الجسم